名前の連濁について

＞日本人の名字で、同じ漢字なのに読み方が２種類ある場合、「どっちかな？」と迷うことありませんか。間違った読み方をして訂正されると、 何となくきまり悪いような…。逆に１つの名字で、何種類かの漢字が該当する名字もあります。そんな中から名字研究家・（研究家名前）先生がルーツ等を教えてくれました。

≪濁る・濁らない≫～境界を調べると （図１）参照
＊山崎（山﨑）
・やまざき～札幌９８％ 東京９８％ 名古屋９６％ 大阪６６％
・やまさき～広島９６％ 高松１００％ 福岡９０％ 鹿児島９５％

研究家名前：姫路市あたりを境に、ガラッと変わります。

＊高田（髙田）
・たかだ～札幌９９％ 東京９７％ 名古屋９５％ 大阪９３％ 高松１００％ 鹿児島９１％
・たかた～広島８２％ 福岡５３％

研究家名前：広島に多いのは、かつて高田郡（たかたぐん）という地名があったので、高田＝たかたが一般的らしい。
因みに元ジャパネットタカタの髙田明さんは、広島県安芸高田（たかた）市の出身です。

＊五十嵐～いがらし＆いからし
研究家名前：東北の方言の発音は、聞く方が「いからし→いがらし」と濁って聞こえるので、「いがらし」が増えていったようです。東日本で濁点の付く名字が多く、西日本ではつかない場合が多いです。

≪同じ名字に違う漢字≫
・こじま
　「しま」のル－ツは（図２）をご覧ください。「こじま」に限らず日本人には「大島」「中島」「長嶋」など、「しま」の付く名字がたくさんありますが、どうしてでしょう？